---
layout: post
title: "UNIX环境高级编程（第三版）学习笔记（一、UNIX基础知识）"
date: 2014-8-24
category: Unix学习笔记
tag: Unix
---

####前言
本人大学生新手小白一枚，想写点东西同大家分享，也加深自己的记忆，以前看书看的不够充实，决定重新读一遍，慢慢学，循序渐进才是好同学。本笔记参考UNIX环境高级编程（第三版）PS：话说花了我105块大洋。。。
linux下最神圣的语言当属C语言了，所以本笔记的所有实现都是由C来完成的。有不会C的童鞋要好好学习C哦，要不然你看不懂本笔记的哦。
本笔记的分类就按照大神的分类吧，这样才能彰显大神的光辉。～～biu～～biu---小楼一阁欢迎大家查看本人的其他笔记。小楼希望大家能积极评论，帮助小楼改变我的错误，大家共同成长。那么我们开始吧！

####UNIX体系结构
从严格意义上来说，可将操作系统定义为一种软件，引用了原著这句话。
从内到外依次为：内核-->系统调用-->shell+公用函数库-->应用程序。
内核：
内核也是一种软件，他控制计算机硬件资源，提供程序运行环境，
系统调用：
内核的接口就是系统调用了，系统调用毫无疑问就是调用系统功能。
shell+公用函数库：
什么是shell？
你用ctrl+alt+t会出现一个叫做终端的东西，那个东西就是shell。一般linux下预装都是bash，还有很多种类，大家可以自行百度，也是软件的一种哦，其实神马都是软件。
什么是公用函数库？
你用c语言实现的printf就是一个公用函数，那么这一大堆公用函数组成的就是公用函数库了。
应用程序：
大家都懂得，不解释。哈哈

####登录
不知道大家有没有发现，linux下和unix下登陆都是需要一个账户密码的，那个可是很有讲究的，系统在七口令文件（通常是/etc/passwd文件）中查看登陆名。口令文件中的登陆项通常由7个以冒号分割的字符串组成，依次是：
登陆名—加密口令—数字用户ID—数字组ID—注释字段—起始目录—shell程序
前几个就不用说了，起始目录就是你的家目录，shell程序就是你选择的shell，linux下强大的工具。

####文件和目录
linux中的文件是一种树型结构，有点像圣诞树，一个下面几个分支。下面说一下什么是工作目录，就是一个进程的工作目录，比如说helloWorld这个程序在/home/xiaolou下面，然后你运行他就是，它的工作目录就是/home/xiaolou
然后说一下文件描述符，这是一个小的非负整数，内核用这个来标识一个特定进程正在访问的文件，当内核打开一个现有文件或者创建一个新文件的时候，它都返回一个文件描述符，在读、写文件的时候，可以使用这个文件描述符。系统默认三个数字，0（标准输入），1（标准输出），2（标准出错）。
一些不带缓冲的I/O使用文件描述符，比如read和write函数
带缓冲？不带缓冲？
带缓冲就是函数有一个缓冲的区域，有行缓冲和全缓冲，行缓冲遇见（\n）把缓冲的东西输出，全缓冲就是函数执行之后把缓冲的东西输出，比如说printf就是带缓冲的，他会临时存住输出的东西，只是你看不到，而read和write函数是没有缓冲的，来什么就做什么，丝毫不犹豫。

####程序和进程
每一个用户都有一个用户ID，就像网络游戏帐号一样，只不过在unix和linux下他是一个数值，每个用户都有一个小组，就像网游中的工会一样，但是“用户”必须加入“工会”每一个用户都有一个小组，同样小组有一个数字叫做组ID。还有附属组ID，他允许一个用户属于多至16个组。

####信号
什么是信号？信号就是我们常规理解的信号，比如说程序出错的时候会发送出错信号，不同的出错发送不同种类的信号，很多信号建立了一个庞大的信号系统，可以帮助我们更高效的处理。信号用于通知进程发生了某种情况。